今回は y=2x² のグラフと y=2(x-1)² のグラフの 違いを 理解したいと 思います。
y=2x² を 表でまとめます。
x=0 のとき y=2×0²=0 です。
x=1 のとき y=2×1²=2 です。
x=2 のとき y=2×2²=8 です。
軸は x=0 です。軸で 線対称に なります。右側と逆に 同じ値を 書きます。
一方 y=2(x-1)² は どのように なるでしょうか。
x=0 のとき y=2×(-1)²=2 になります。
x=-1 のとき y=2×(-2)²=8 です。
x=1 のとき y=2×0²=0 です。
x=2 のとき y=2×1²=2 です。
x=-2 のとき y=2×(-3)²=18 です。
表は こうなります。上と下の 違いは 何でしょうか。
0の位置は 矢印のように ずれています。
全ての値が 1個ずつ 右に ずれています。
実際に 2次関数の グラフを 書いて その関係を 調べて みましょう。
グラフを 書いて いきましょう。
まず y=2x² のグラフは 原点を 頂点とします。
x=1 のとき y=2×1²=2 です。
x=2 のとき y=2×2²=8 です。
8は ここです。
x=3 のとき y=2×3²=18 です。
18は ここです。
そして グラフは x=0 で対象に なります。
x=0 で 対象になるように 点を 取ります。
次は y=2(x-1)² のグラフを 赤で書きます。
x=0 のとき y=2×(-1)²=2 です。
x=1 のとき y=2×(0)²=0 です。
x=2 のとき y=2×(1)²=2 です。
座標は 1ずつ ずれます。
x=3 のとき y=2×2²=8 です。
x=4 のとき y=2×3²=18 です。
こちら側も 書きます。x=-1 のとき y=2×(-2)²=8 です。
x=-2 のとき y=2×(-3)²=18 です。
あとは 点を線で 結びます。
黒い点と 赤い点を それぞれ 結びます。このような グラフに なります。
このグラフから 分かることは 何でしょうか。
黒いグラフを 赤いグラフに するには x軸方向に +1します。
矢印の方向に +1ずつ 全部ずらすと グラフが完成します。
まとめます。
2次関数 y=a(x-p)² のグラフは y=ax² のグラフを 点(p,0) が 頂点となるように 平行移動した 放物線。
放物線の軸は x=p となる。
y=2x² のグラフを もう1回 見ます。
y=2x² のグラフの 頂点は (0,0) です。
この赤いグラフの 頂点は (1,0) です。
y=2x² の軸は x=0 です。
赤いグラフの 軸は x=1 です。
ここの1が そのまま 頂点の座標と 軸の座標に なっています。
これに 注意して 練習問題を 3問 解いて みましょう。
(1) y=(x-3)² のグラフを かこう。
ここに 3と 書いて あるので (3,0) が 頂点です。
x=3 を軸として 放物線を 書きます。
x=3 の次は x=4 です。
x=4 のとき y=(4-3)²=1²=1 です。
x=5 のとき y=(5-3)²=2²=4 です。
x=6 のとき y=(6-3)²=3²=9 です。9は ここです。
軸の左側も 一緒です。
x=3 が軸です。軸で 線対称に なるように 点を取ります。
x=0 のとき y=(0-3)²=(-3)²=9 です。
あとはこの点を 結べば いいです。
これが グラフです。
まずしっかり x-3 の 3が 頂点に なることを 覚えます。そして グラフを 書きましょう。
次の問題です。
y=2(x+2)² のグラフを かこう。
この式は ここが 2です。頂点を (2,0) に したくなります。
基本形は y=a(x-p)² です。pの前が マイナスに なっています。
x=2 のとき y=2(2+2)²=2×4²=32 です。
yが0に ならないので 頂点では ありません。
かっこの中を 0にするには x=-2 でないと いけません。
つまり p=-2 です。これを 覚えておいて ください。
頂点は (-2,0) です。
また a=2 なので 先ほどよりも 傾きが 大きくなります。
例えば x=-1 のとき y=2(-1+2)²=2 です。
x=0 のとき y=2×(0+2)²=8 です。8は ここです。
x=-2 を 軸にして いるので このように点を 打っていきます。
あとは 点を結んで 線にしましょう。
そうすると このような グラフに なります。
(x-p)が (x+2)のとき p=+2 としてしまうのは 間違いです。このことは  代入してみると  分かります。
落ち着いて かっこの中が 0になるためには xがいくつかを 考えます。
最後に 1問解きます。
(3) y=-(x+1)² のグラフです。
これも 先ほどと 同じです。かっこの中が 0に なるのは x=-1 のときです。
(-1,0) を通ります。
x=0 のとき y=-(0+1)²=-1 です。
かっこの前に マイナスが 付いているので -1です。
先ほどまでは 下に頂点のある グラフでした。
かっこの前に マイナスが 付いているときは 上に頂点がある グラフです。
x=-1 が軸です。x=-2 のとき (2,-1)と 線対称となります。
x=1 のとき y=-(1+1)²=-4 です。
x=2 のとき y=-(2+1)²=-9 です。
軸の左側も 同じように 点を打ちます。
あとは線で 結びます。
線で結ぶと このような グラフに なります。
今回は y=ax² のグラフを y=a(x-p)² にするために x軸方向に +pだけ 移動すれば いいことが 分かりました。
(3)のグラフは y=-x² のグラフを x軸方向に -1移動した グラフです。
元々は このような グラフでした。
y=-x² のグラフを -1移動するという イメージが できると いいです。
しっかり 復習を しましょう。